# 6. Construyendo tu Primera Red Neuronal con Keras
En esta capítulo se guiará al lector a través del proceso de construcción de su primera red neuronal utilizando la biblioteca Keras. Se explicará cómo cargar y preprocesar conjuntos de datos, construir una arquitectura de red neuronal básica, compilar el modelo y ajustar los datos. Se utilizará el ejemplo de reconocimiento de dígitos utilizando el conjunto de datos FASHION_MNIST.

## 6.1. Carga del conjuntos de datos

El primer paso para construir una red neuronal es obtener los datos con los que entrenaremos a nuestro modelo. En este caso, utilizaremos el conjunto de datos llamado FASHION_MNIST, que contiene imágenes de distintos artículos de moda, como camisetas, pantalones y zapatillas, y es muy popular en el mundo del aprendizaje profundo.

### Conceptos clave

#### Conjunto de datos
Un conjunto de datos es una colección de datos que se utiliza para el entrenamiento, la validación y las pruebas de un modelo. Este conjunto de datos puede ser una mezcla de datos etiquetados y sin etiquetar, y suelen ser necesarios para el entrenamiento supervisado.

**Ejemplo:** Supongamos que estás aprendiendo a cocinar. Tus "datos" serían las recetas que sigues, y la "etiqueta" sería el plato resultante. Así, si tienes una foto del plato final y las instrucciones para cocinarlo, tienes una pieza de "datos etiquetados".

Para cargar y preprocesar los datos, utilizaremos el siguiente código:

```python
from keras.datasets import fashion_mnist

# Cargamos los datos de Fashion MNIST
(train_data, train_labels), (test_data, test_labels) = fashion_mnist.load_data()

# Lista de categorías en el conjunto de datos Fashion MNIST
fashion_mnist_labels = ["Camiseta/top",  # index 0
                        "Pantalón",      # index 1
                        "Suéter",        # index 2
                        "Vestido",       # index 3 
                        "Abrigo",        # index 4
                        "Sandalia",      # index 5
                        "Camisa",        # index 6 
                        "Zapatilla",     # index 7
                        "Bolso",         # index 8 
                        "Botín"]         # index 9

import matplotlib.pyplot as plt

# Muestra la primera imagen en los datos de entrenamiento
plt.imshow(train_data[0])
plt.title(fashion_mnist_labels[train_labels[0]])
plt.show()
```

## 6.2. Construcción de una arquitectura de red neuronal básica

En esta sección, nos centraremos en construir la arquitectura de nuestra red neuronal utilizando Keras. Una red neuronal consiste en una serie de capas, cada una de las cuales tiene múltiples neuronas (nodos). Las capas se conectan entre sí a través de "pesos", que son los parámetros que la red aprende durante el entrenamiento.

En Keras, la arquitectura de la red se define como una secuencia de capas, que es lo que se conoce como un modelo secuencial.

Vamos a construir un modelo simple para ejemplificar:

```python
from keras import models
from keras import layers

model = models.Sequential()
model.add(layers.Dense(512, activation='relu', input_shape=(28*28,)))
model.add(layers.Dense(10, activation='softmax'))
```

Este modelo tiene dos capas. La primera capa es una capa oculta con 512 nodos y la segunda es la capa de salida con 10 nodos. El parámetro `input_shape` en la primera capa define implícitamente nuestra capa de entrada. En este caso, estamos diciendo que cada entrada a la red es un vector de longitud 28*28 (784), lo cual podría representar, por ejemplo, una imagen en escala de grises de 28x28 píxeles aplanada en un vector.

En cuanto a las funciones de activación:

### Función de activación ReLU

La función de activación ReLU (Rectified Linear Unit) es una de las más utilizadas en las capas ocultas de las redes neuronales. Tiene la ventaja de ser capaz de manejar no linealidades, lo cual es esencial para resolver problemas complejos.

**Ejemplo:** Imagina que estás tratando de predecir la probabilidad de que llueva en función de una serie de variables como la temperatura, la presión atmosférica y la humedad. Esta es una relación inherentemente no lineal - por ejemplo, la probabilidad de lluvia podría aumentar con la humedad hasta cierto punto, pero luego disminuir si la humedad se vuelve demasiado alta. En este caso, la función ReLU sería útil porque podría capturar estas no linealidades.

### Función de activación Softmax

La función de activación 'softmax', por otro lado, es comúnmente utilizada en la capa de salida de las redes neuronales que se utilizan para tareas de clasificación multiclase. 'Softmax' transforma las salidas de la red en probabilidades que suman 1. En otras palabras, cada nodo en la capa de salida proporciona la probabilidad de que la entrada pertenezca a una clase específica.

**Ejemplo:** Si estás construyendo una red neuronal para reconocer dígitos escritos a mano, la capa de salida podría tener 10 nodos (uno para cada dígito del 0 al 9). El nodo con la salida más alta indicaría el dígito que la red predice.

Por último, es importante mencionar que la elección de la función de activación puede variar dependiendo del tipo de problema y de la naturaleza de los datos. Por ejemplo, para problemas de regresión, es común usar la función de activación lineal en la capa de salida. Y en algunos casos, otras funciones de activación como tanh o sigmoid podrían ser más apropiadas para las capas ocultas.

## 6.3. Ajuste de datos

Ahora que tenemos nuestros datos y hemos definido nuestra red, el siguiente paso es ajustar los datos de entrada. En este paso, aprenderás a normalizar los datos para mejorar el rendimiento del modelo.

### Conceptos clave

#### Ajuste de datos
El ajuste de datos es el proceso de preparar los datos de entrada para el modelo. Esto puede incluir la normalización de los datos, la codificación de las etiquetas, la división de los datos en conjuntos de entrenamiento y prueba, entre otros.

**Ejemplo:** Volviendo al ejemplo de aprender a cocinar, ajustar los datos sería como preparar tus ingredientes antes de comenzar a cocinar. Esto podría incluir lavar las verduras, cortar los ingredientes en el tamaño correcto, etc.

Para ajustar nuestros datos, utilizaremos el siguiente código:

```python
# Revisamos la forma inicial de los datos
print('Forma de los datos de entrenamiento antes del preprocesamiento:', train_data.shape)

# Cambiamos la forma de los datos para que puedan ser introducidos en nuestra red neuronal
train_data = train_data.reshape([60000, 28*28])
test_data = test_data.reshape([10000, 28*28])

print('Forma de los datos de entrenamiento después del preprocesamiento:', train_data.shape)

# Normalizamos los datos de entrada
train_data = train_data.astype('float32') / 255
test_data = test_data.astype('float32') / 255

# Codificamos nuestras etiquetas de categoría en vectores binarios
from keras.utils import to_categorical
train_labels = to_categorical(train_labels)
test_labels = to_categorical(test_labels)
```